［家業～The Heir～］
［第六話］
お爺さん ここはどこ？
ここは我が李家の古い墨工房だ
幼い頃に来たことがある
思い出した
幼い頃 父に連れられて来た
ここで膠炊きを覚えたと
父が言っていた
そうだ
こここそ
李墨の根本たる場所だ
李墨の始まりは
南唐の奚氏に遡る
戦乱が絶えなかったため
奚氏は易水から徽州へと南下し
皖南の古松を材に
李墨を生み出した
後に南唐の後主より
先祖の奚廷圭が墨務官に任じられ
国姓である「李」を賜った
それ以来
李墨は天下に名を馳せた
祖先は
大いなる栄光に浴した
このすべてが
この小さな墨工房から始まり
李墨の興隆へと至ったのだ
禎娘
知っておるか？
徽州には墨工房が数多くあるが
なぜ李墨だけが
百年絶えることなく
受け継がれてきたのか
天下に名高い
四合墨があるからよ
四合墨は久しく失われ
私も祖先の肖像で
その姿をうかがうのみだ
では この四文字が
理由なのか？
[清風正気]
そのとおりだ
李墨は
浩然たる正気を持ち
権勢におもねらない
墨を作る者は自らを律し
慎み深く静かに思索してこそ
李墨の墨の骨格を宿せるのだ
分った お爺さん
つまり
日頃やましい事がなければ
夜中の戸も恐れない
正しい念を持ち
正しい事をして実を結ぶ
これで合っているか
半分だけだ
墨作りの道には
身を修め心を養うことも要る
おばあ様
どうしてこちらへ？
届け物よ
八叔父様
荷物を持ってきました
ご確認ください
灯油と灯心草
それと いくつかの型も
もし足りなければ
また何とかします
十分だ
如君義姉さんに礼を伝えてくれ
苦労をかけたと
八叔父様 今は景東が
墨工房を仕切っています
少し愚痴をこぼしましたが
お母様が口を出したので
何も言えなくなりました
ただ荷積みの時に見たのですが
蔵に残った不良品が多く
使えるかどうか…
問題ない
今のこの子には
上等な品はまだ早い
お爺さん
私が墨作りを学ぶこと
おばあ様も知っているの？
おばあ様の許しがなければ
この墨工房が
使えると思うか
禎
おばあ様が言っていました
これらの品は
気に病むことはないと
幼い頃 魚や花の世話をした
当然の報酬だと
それから伝言よ
墨作りを学ぶなら
しっかり学びなさいと
一人前になったら
腕前を見に来るそうよ
お爺さん
灯明皿を並べた
禎娘
お爺さん
分かっている
墨作りの初めは
灯をともして煙炱を焼くこと
前にこっそり学んだ時に
とっくに覚えた
この灯心草を
撚ってごらん
お爺さん
今の墨工房
では
どこも出来合いを買える
なぜこれを学ぶの？
禎娘
他人にとっては
墨作りの第一歩は
煙炱を焼くかもしれぬ
そなたは
灯心草を縒るところからだ
分かった
お爺さん
縒り終った
太さが不ぞろいだ
やり直せ
太さが不ぞろい
では 同じ太さにしてみせるよ
これだけ縒った
一本くらい使えるでしょう
お爺さん
次に進んでもよいの？
だめだ
なぜ？
見ろ
長さが不ぞろいだ
まさか
一本一本の長さまで
すべてそろえろと？
いつか そなたが
灯心草を縒り
長さも太さもそろい
締まりがあり崩れぬものを
墨作りの次の工程に進める
納得できない
灯芯草を撚るのは 小手調べよ
徽州じゃ誰でもできる
ここで灯芯草を撚ってたら
時間の無駄じゃないの？
禎娘
では灯心草縒りを教えてください
灯心草縒りは
ただ手を慣らすのみ
信じられないわ
今の李墨があるのは
まさか灯心草縒りの
おかげだとでも？
お爺さんはもう言った
私に墨作りを学ぶなら
規矩に従わなきゃならない
一つひとつの工程が
基準に達しないなら
墨作りなど学ばなくていい
お爺さん
禎娘
どうした？
どうして来たの？
母が夕餉だと呼びに来た
[［吃落昏」
古徽州の方言で夕食の意]
先に食べて
私はいいわ
お爺さんに灯心草
縒りをさせられてるの
禎娘
忘れたのか
今日は中秋の名月で
家族団らんの日だろ
禎娘がいなきゃ始まらない
ほら
兄さんが買ってきてやった
夕餉だ
夕餉にするぞ
行くぞ
待って
待ってよ
なあ 俺たち
灯籠祭りに間に合うかな
言っとくが
無理に決まってる
うちの若旦那は
墨作りを始めると
まるで高僧の座禅だ
せっかくの中秋節だというのに
灯籠祭りがもったいないな
何を話している？
口を閉ざせ
若旦那
二若旦那から手紙です
あの
何か
いや 何でもないです
失礼します
若旦那
今日は
中秋節です
皆を
家に帰してやってください
へい
では 私たちも灯会へ行きます
私の墨作りを手伝うか
では先に
職人たちを帰らせます
兄上 お元気ですか
手紙が届く頃には
ちょうど中秋節でしょう
兄さんはまた一人で
墨工房に墨作りしているか
私は京城で無事にしている
特に吉祥と
学堂で始めた小商いが
最近は上向きで
こちらは小商いゆえ
[駱家次子 駱文謙]
掛け売りは一切しない
見ろ
勇猛果敢で
外で十八連勝だ
こ…これは…
銭のある
ひとまず出せ
早く
吉祥
お父さんはますます短気になった
いつも私を道楽者と叱る
たぶん私が最近
また先生を二人も怒らせ
追い出したからだろう
駱文謙
二度と私の学堂に来るな
あんたが教えないなら
どこで学べばいい
そうだろう
朽ち木は彫れぬ
私には教えられん
私は功名など望まない
商売のほうが向いてる
真面目に学ばねば
将来どうするの？
おば様が言っていた
商いが仕官に劣るとは限らない
徽州の男たちの多くは
外へ出て商いをしている
商いの道を覚えたら
駱家の墨工房を天下に広めてみせる
聞き分けのよすぎる子は大成せぬ
先日 兪大勇将軍が
京城へ述職に戻り
文謙はなかなかいいぞ
ついでに立ち寄ってくれた
なら兪叔父と
すぐ兵営へ行く
分かったか
[福建総兵官 兪大勇]
こいつめ
むしろ
兵営で鍛えられるほうが
勉学より面白い
兄さん 新墨の開発はどう？
今日 聞いたよ
姜家書局に孤本の
「墨記」があるそうだ
七日以内に必ず手に入れる
本が手に入ったら
すぐに徽州へ送る
新墨作りの助けになる
そんなに早く？
ああ
この本を百両で買っても
損はしない
ゆっくり
これは孤本だ
この「墨記」だ
うちは不完全な写ししかなくて
墨作りの名家でしょう
駱墨を
ご存じですか
よし
よし 行くぞ
戻れ 戻れ
包んでおいた
大丈夫
兄さん
来年の中秋節は一緒に過ごせるかな
兄さんにもおば様にも会いたい
弟 文謙より
こいつめ
縁談一つで
そんなありさまになるとは
死にたいのか
どういう意味だ？
すべて俺への当てつけか
お前の苦しみは分かっている
恨みがある
反抗したい
俺を見ろ
反抗するには切り札がいる
逃げても無駄だ
いいか よく聞け
我々田家は
もとは商人の家柄だった
没落して駱家の下僕となった
長年 屈辱に耐え
今でこそ駱家を離れ
下僕の身ではないが
駱家の者の目には
徽州の者すべての目には
我々は永遠に駱家の下僕だ
まさかお前は
この屈辱を背負って
一生生きるつもりか
俺もいつかは死ぬのだぞ
自分を田家長男と思うなら
肝に銘じておけ
いずれ田家はお前が背負うのだ
叩け 叩け
叩いて何になる
役立たずめ
明日
駱家へ
妹のために井戸を掘りに行く
[井戸掘り 古徽州の婚礼習俗 娘の嫁入り前に実家が婿方で井戸を掘る嫁いだ
後の暮らしも実家が支えるという意味]
行くか行かぬか
好きにしろ
我々田家は
もとは商人の家柄だった
没落して駱家の下僕となった
まさかお前は
この屈辱を背負って
一生生きるつもりか
お見事
お父さん
平安
若旦那のお姿が見えませんが
若旦那は墨作り中
大変お忙しい
井戸掘りの件は
そちらでお好きなよう
若旦那がいらっしゃらないとは
筋が通りませんな
駱家では
若旦那のお言葉が決まりです
それから
作業が終わりましたら
土を持ち帰るのをお忘れなく
駱家の土地を汚さぬため
はい はい
駱家では
若旦那のお言葉が決まりです
それは存じております
若旦那がいらっしゃらないのなら
我々だけでやりましょう
行こう
お待ちを
若旦那からの言伝です
今 墨の練り込みの正念場で
手が離せません
婚礼の日は
小さな輿を用意し
裏門から入れればよいとのこと
他の俗礼は一切不要です
裏門からだと
妾を迎える礼ではないか
妹はれっきとした正妻だぞ
平安殿
何か聞き間違いでは
ありませんか
うちの華児は
正式に娶られるはずで
八人担ぎの輿のはずです
あなたが言ったとおり
若旦那のお言葉が掟なら
その通りにすればよい
はい
うちの華児がどの門から入ろうと
我ら田家の誉れです
若旦那にお伝えください
すべて若旦那のお考えどおりに
分かればよろしい
では言われたとおりに
行くぞ
お父さん なぜ承諾したのか
あんまりじゃない
何も分かっておらぬ
お兄さん
お父さんを説得してよ
井戸掘り
裏門から入るなんて
側室じゃない
あからさまに辱めている
破談にする
そうです お父さん
ならぬ
なぜ？
いいか
俺がようやく
取りつけた縁談だ
君が破談にすれば
長年の心血が
水の泡になるんだぞ
これは君一人の問題ではない
我ら田家全体の問題だ
破談にして
駱家の若旦那に逆らえば
我ら田家は
再び駱家の使用人に逆戻りだ
華児
そういうことなら
この縁談は
破談にはできない
駱家の若旦那を怒らせたら
私たち一家は
どうなることか
まず俺の話を聞いておくれ
輿入れの際に
通用門から入るだけで
族譜には
正妻として記される
それならよい それならよい
族譜に名が載れば
それでこそ正妻よ
本気なの？
妾の礼で駱家に嫁げと？
華児
妻の栄えは夫次第よ
駱家に嫁げば
いいことずくめ
悪いことはない
主母となれば
駱家の全てを
意のままにできる
今の悔しさは
母の言うことを聞いて
少し我慢しなさい
父と母が
君をだますものか
妹よ
親の命 仲人の言葉には逆らえぬ
兄さんは力になれない
兄さん
兄さんまで
私が駱家へ側室として
嫁ぐべきだと
嫁ぎなさい
華児 華児
禎娘
華児
どうしたの？
なぜ泣いてるの？
泣かないで
脅かさないで
華児
何があったの？
駱家の若旦那が
妾の礼で迎えると
妾の礼で嫁がせると？
あの人
横暴すぎる
では 母上と父上
それに兄上は
みんな賛成したの？
ダメよ
駱家の若旦那は
良縁ではない
でも父も母も嫁げと
兄まで嫁げと
禎娘
もう どうしたらいいか分からない
華児
本当に運命を受け入れるの？
受け入れたくない
でも
でも この縁談は破談にできない
誰ができないと決めたの？
聞くけど
本心では
破談にしたいの？
したい
分かった
破談にしたいなら
駱家の若旦那のもとへ行き
この縁談を断ろう
若旦那
お見えになりました
李家お嬢さん
考え直して
うちの駱墨で働く気に？
こちらは？
あの
私です
縁談を断りに参りました
田さん
こうしよう
駱若旦那
無理に結んだ縁は実りません
どうかお情けを
栄華との婚約解消状を
お書きください
私の問いにはまだ答えない
気が向いたら
我が駱墨で働きなさい
私たちが今日
ここへ来たのは
婚約解消の相談のためです
なぜ別の話をなさるのですか
破談にはできん
親の命 仲人の言葉だ
私には決められん
君にもな
いいことを教えてやろう
都の父を訪ねろ
父なら決められる
大丈夫
駱若旦那
分かっています
あなたにとって
この縁談など
どうでもよいのでしょう
ただ一つ
心にあるのは墨作りだけ
世間は若様を墨狂いと呼びますが
その狂の一字こそ
墨への深い愛の証です
華児とは情もないのに
なぜ旧俗に
縛られる必要が？
墨作りにおいては
駱若旦那は
公平公正で
有能な者を登用し
慣例に縛られない方だと
この李禎 感服しておりました
それなのに なぜ
こと婚礼となると
途端にしきたりに
固執なさるのですか
型に縛られるなと
教えたばかりなのに
早速 俺に使うとは
どけ
こんないいお嬢さんなんだ
もったいない
田の姓とはな
どういうつもりですか
つまりだな
こんないいお嬢さんなんだ
ひょっとしたら 私に
かわいい元気な赤ん坊を
産んでくれるかもな
お父さんが毎日
私を急き立てて
跡継ぎを作れって
うんざりしてたのに
墨作りにも身が入らない
お父さんの望みに従うか
あなた
何を言っているのです
駱文松 この恥知らず
私たち二人の前で よくもそんな
軽薄なことが言えるわね
身勝手な欲のために
女の一生を潰す気ですか
李さん
一つ腑に落ちぬ
そなたは
田本昌に嫁がず
今度は田家のお嬢さんを
娶るのも邪魔する
まさか私と連れ添いたいのか
あなた…
なんてことを
でたらめです
あの日 私が田家と破談したのは
若様が焚きつけたせいもありますが
田家が表で道を開き
裏で陣を移したこと
分かりませんか
田家が若様と縁組したいのは
どんな魂胆がありますか
あなたなら私以上に
分かっているはず
もしこの縁談がまとまったら
きっとこの先
墨作りに専念できなくなります
恥知らずめ
誰が若旦那の邪魔をしろと
若旦那
田伯父様
なぜ華児に無理強いを
あの子は嫁ぎたくないのです
これは我々田家と
駱家の問題だ
口出しするな
私と華児は姉妹同然です
あの子のことは私のこと
駱若旦那など好きではありません
どうして少しも
あの子の気持ちを考えないのですか
若旦那
娘の不始末でございます
どうかお許しください
ご安心ください
この縁談は
これで決まりです
お父さん 私 あの人には
嫁ぎたくない
ふざけるな
お前は死んでも
駱家に嫁げ
田槐安
若旦那
行くぞ
お父さん
禎娘
華児
駱若旦那
どうか華児を助けてください
いつになったら
我が駱墨で働く気になる
あの子を助けてくれるなら
すぐにでも行きます
早く
田槐安
人を打たないで
放して
ここから出して
妹よ
家でおとなしく嫁入りを待て
出して
ここから出して
[京城 骆家]
駱様に急用です
どうぞ中へ
旦那様 宮中からお見えです
駱様
ご用件は？
閻様が罷免されました
何？
あなたは閻様のお抱えゆえ 罪に
問われるのは免れないかと
駱家一族も
無事では済まないでしょう
宮中より勅諭が下り
近々 指名手配のお触れ
書きが出されます
お早めにご準備を
分かった
承知した
では
お父さん
夜更けに何の用？
もう寝るところなのに
少しはシャキッとしろ
軍に入れ
行きたいか
俞将軍を覚えているか
俞叔父か？
話はつけてある
すぐに出立し
東南へ向かい訪ねろ
この手紙を持っていけ
その後のことは
彼の指示に従え
お父さん
うちに何かあったの？
何もない
京城の学堂がお前を追い出した
本当？
てっきり一大事かと
お父さん
ほら
前に言ったでしょ
私は学問に向いてないって
だが
今すぐ
都を出ろ
こんな夜更けに
夜道は危ない
明日の朝
起きてからじゃダメ
兵営が我が家だとでも
行きたい時に行けると思うのか
行くなら今すぐ出発しろ
行きたくないならそれでもいい
家で学問に励め
師を呼んでやる
好きに選べ
やめて
勘弁してよ お父さん
行けばいいんだろ
今すぐ行くよ
よし
旦那様
ご用意が
若様
すべて整いました
なあ お父さん
ずいぶん急がせるじゃないか
いつの間に荷造りを
よく聞け
向こうで精進しろ
ニ年経っても
性根が腐ったままなら
駱家の敷居をまたぐな
分かったな
お父さん 心配しないで
私が行ったら
体に気をつけて
行け
じゃあ 行くよ
失せろ
はいはい
じゃあな お父さん
ほら 行くぞ
まず余杭で遊んで
それから兵営に行こう
今夜発つ
ニ若旦那
なぜお急ぎに
旦那様
禁軍が宮門を出たそうです
何をこそこそと？
とっとと行け
お父さん そんなに急いで
追い出さないで
恋しくなった時に
私のありがたみが分かるから
さっさと行かないと
気が変わるぞ
やめてよ
行くわよ 行けばいいんでしょ
はいはい
じゃあ 行くから
お父さんのこと頼んだ
お父さん
寂しがらないでね
行くから
私のこと恋しがらないでね
禎娘
お兄さん
お兄さん 外に出してよ
言うことを聞いておくれ
お兄さん
もう何日閉じ込めてるの？
お願いだから外に出してよ
お兄さん
眠くないの？
昼も夜も見張ってたら
ろくに眠れないでしょ
それに
何日も仕事に行ってない
ああ
数日分の給金がパーだ
よく覚えておけ
稼げるようになったら
返せ
私に関係ないじゃない
働いてるんだから
お母さんに請求して
そうだな
だからこそ お前を出せないんだ
華児にあんなことがあったのに
私たちは小さい頃から一緒で
姉妹同然なの
今あの子に必要なのは私よ
家族が
あの子を不幸に
追いやるのを見過ごせない
ダメだ
お母さんが言ってた
あの件に関わるなら
外には出せないって
もし将来 私の嫁ぎ先が
側室の礼で迎えたいと言い
家族まで侮辱してきたら
それでも私を嫁がせるの？
嫌に決まってる
でしょ
禎娘
お兄さん
どうして
ダメだ
お兄さん
[余杭の郊外]
この江南水郷の景色は
私たちの徽州と大差ないな
ご主人
お茶を一つ
へい
若様
家にいるよりずっと楽しいですね
こっち
ご主人
ここから少し行けば余杭ですよね
はい
さあさあ
どうぞ
どうぞ 若様
あなたは
駱家の墨を
仕入れたそうだな
そうさ 見てみろ
ここ ここ ここ
うちの墨の話だ
この墨は
大層骨を折って手に入れたんだぞ
さっさと売っちまえ
知らせが入った
駱家が
大変なことになったそうだ
京城の駱様が
斬首のうえ晒し首になった
何ですって？
駱
駱墨の駱寒璋が
死んだ？
お上がお触れを出したんだ
一族全員が
裁きを待っている
じゃあ この墨はどうなる？
だから早く売れって言ってるんだ
さもないと噂が広まって
売れなくなるぞ
誰が
今 何と言った？
駱寒璋が
死んだ
もう一度 言え
京城の駱寒璋が
死んだと
誰が死んだって
手を離せ
若様
気でも狂ったのか？
いいか もう一度言う
よく聞け
閻様が失脚した
そのせいで駱寒璋は打ち首になり
駱家の一族は
全員が裁きを受ける
分かったか
なんだと
この手紙を持って
この先は
彼の指示に従え
兪将軍
駱家に不幸が訪れました
将軍がこの手紙を読む頃
私はもう この世にいないでしょう
私 寒璋は生涯で多くの
人と交わりましたが
後事を託せるのは
兪将軍ただ一人です
危険を承知の上で
駱家に残された二人の息子を
将軍にお預けします
それは
将軍が信義に厚い方だと
信じるがゆえ
寒璋も
この件で兪将軍に多大な危険が
及ぶことは重々承知です
どうか将軍
かつての情に免じて
息子たちの名を変え
配下として
お助けください
息子の文謙は腕白ですが
根は素直な子です
もしこの度の
朝廷の粛清を逃れ
駱家の血筋を残すことができたなら
私 寒璋は
心より感謝申し上げます
吉祥
徽州へ行こう
兄上とおば上を探しに
京城の閻様は
多くの敵を作り
弾劾されました
その巻き添えで駱家も
旦那様は死を覚悟され
私に馬を飛ばして
若旦那へ知らせるよう
命じられました
文謙は
旦那様が二の若様に
東南にいる兪大勇という
者を訪ねるよう
若旦那
捕縛の触れ書きは
まもなく城内に届きます
旦那様が
若旦那財産を田槐安に託した後
お嬢様を連れて
東南へ向かい
二若旦那と合流せよと
旦那様が財産を託すと
はい
旦那様ご自身の言葉です
これは旦那様が若旦那の
ために用意された紹介状です
東南に着きましたら
兪大勇にお渡しください
父が申しておりました
財産を託す件も
そこに書いてあると
見ろ
若旦那 ありがとうございます
旦那様には この田槐安
山海のご恩がございます
決して
駱家のご期待を裏切りません
ただ
言いたいことがあるなら言え
うちの華児は
若旦那と婚約しておりました
駱家がこのような大事になり
我ら田家も
災いを免れませぬ
婚約解消の書状か
はい
書いた
それも下にある
ありがとうございます 若旦那
署名しろ
お父さん
早く話して
なぜ駱文松は急に
お父さんを呼んだのか
若旦那の閻様が失脚された
駱様も
巻き添えを食った
駱家はもう終わりだろう
だから駱様
は
書状を残し
駱家の若旦那に
土地の権利書
家屋の権利書
墨工房や墨工房を
すべて我ら田家に渡し
わしが管理することになった
息子よ
我ら田家が
出世する時が来たぞ
これで
田家を見くびる者はいなくなる
駱家は悪行を重ねた
自業自得だ
でも お父さん
華児の結婚はどうなる？
華児の婚約解消状も手に入れた
今夜
駱家の若旦那
きっと逃げ出すぞ
放っておけ
行くぞ
帰るぞ
お父さん
駱文松はお尋ね者だ
当然 役所に届け出るべきだ
なぜ
そんな考えを
婚約破棄の恨みと 家来への屈辱
今やらずして いつやる
絶対に逃がすな
俺…
昌児